  关于与“内阁总理大臣”标题相近或相同的条目，请见“内阁总理大臣 (消歧义)”。
 日本国内阁总理大臣

内阁总理大臣纹章


现任
岸田文雄
2021年10月4日就任

尊称	总理、总理大臣、首相、阁下
官邸	总理大臣官邸
提名者	国会全体议员选出
任命者	天皇
任期	四年，无连任限制[注 1]
设立法源	日本国宪法
先前职位	太政大臣（太政官）
首任	伊藤博文
设立	1885年12月22日，​137年前
副职	副总理（非常设职务）
网站	www.kantei.go.jp

内阁总理大臣

现职
岸田文雄
隐藏▲
就任日：2021年11月10日


历代首相和内阁
显示▼


首相用建筑和交通工具
显示▼


首相辅佐人员
显示▼


内阁组成人员
显示▼


首相关联用语
显示▼


首相关联表彰
显示▼

查论编
日本国


日本政府与政治
系列条目


政治
显示▼


法律
显示▼


公民
显示▼


皇室
显示▼


政府
显示▼


立法
显示▼


行政
显示▼


司法
显示▼


地方
显示▼

查论编
日本


日本概况
显示▼


日本文化
显示▼


日本艺术
显示▼


日本地理
显示▼


日本历史
显示▼

日本主题首页

内阁总理大臣（日语：内閣総理大臣／ないかくそうりだいじん Naikaku sōri daijin）是日本最高行政首长，主要职责为领导内阁的运作，主持内阁会议、皇室会议，以及代表内阁向国会提出施政报告，领导自卫队。其须符合文民及国会议员身份，经国会选出后再交由天皇任命。日本国外常冠国名称为日本首相，有时称日本总理大臣[1][2][3]；在日本则简称为总理大臣（総理大臣／そうりだいじん Sōri daijin ?）、总理（総理／そうり Sōri ?）、首相（首相／しゅしょう Shushō ?）等，尊称“阁下”[4]。现任（第101任）为自由民主党籍的岸田文雄，在2021年10月4日就任。

部分人认为内阁总理大臣自1885年（明治18年）职位设立以来，容易产生任期不长、甚至短至数月便下台的情况，进而造成日本政府推动的政策出现不稳定甚至自相矛盾的情况[5]。

目录
1	概述
1.1	创设之初
1.2	明治宪法情形
1.3	现行宪法情形
2	历任内阁总理大臣
3	职位变更形式
3.1	选出与就职
3.2	卸任与解职
4	权责
5	徽章与旗帜
6	官邸与出行
6.1	内阁总理大臣官邸
6.2	政府专用机
7	注释
8	参考文献
9	参见
10	外部链接
概述[编辑]
创设之初[编辑]

日本设置内阁总理大臣之职位，是在1885年明治维新期间随着内阁制度的创立而开始的，以取代过往在律令制中执掌国家行政权的太政大臣（正/从一位宰相职务，三公之首），比日本第一部现代宪法《大日本帝国宪法》（明治宪法）施行时间1890年11月29日还早，第一任为1885年12月22日就任的伊藤博文。

事实上，《大日本帝国宪法》并没有明文设置“内阁总理大臣”这个官职，仅设置“国务大臣”，即内阁阁员；内阁总理大臣职务的法源依据，则是来自先后于1885年及1889年颁布的《内阁职权》与《内阁官制》，后者便规定内阁总理大臣为“各（国务）大臣之首领”，主要功能为统合整个内阁，但也仅有“同辈者之首”的地位，在法律上对于其他国务大臣没有任免权。如果内阁成员间发生意见分歧导致国政无法推行，只能走向总辞一途。由于当时的法律同时规定军部大臣（陆军与海军大臣）必须由现役军人担任，导致军部可以此干预内阁总理大臣、乃至于整个内阁的人事权，这种现象在昭和初期日本法西斯主义抬头后尤其明显。

明治宪法情形[编辑]
帝国宪法下的统治机构图。带括号的是宪法中没有规定的机构。

在《大日本帝国宪法》的体制下，内阁总理大臣是由天皇亲自任命的（此方式称为“大命降下”），但因不是宪法规定的职位，其任命方式曾因时局变迁而多次改变。最初是由元老向天皇荐举，因而常由推翻江户幕府的明治维新有功人员出任；直到大正民主时期，在当时自由民主浪潮的氛围下，则多由众议院多数党的党首出任，此惯例被称为“宪政之常道”；进入昭和时代后，随着日本逐渐进入战时体制、以及最后一位元老西园寺公望的逝世，改为由内大臣召集的“重臣会议”举荐，又转变成现役军人或军部相关人士出任的局面。

根据《大日本帝国宪法》，政治实权掌握在天皇手上，而天皇又被视为祖神的象征，但实际上政府的权力掌握在军部和内阁，因此内阁总理大臣变成“有责无权”的情形，在大日本帝国时代的内阁任期反而并不稳定。

现行宪法情形[编辑]

第二次世界大战后，盟军占领日本，在驻日盟军总司令部训政指导下，重新制宪，《大日本帝国宪法》被现行的《日本国宪法》取代，内阁总理大臣的职务才连同整个内阁组织列入宪法之中。在以议会制君主立宪制为基础的新宪法中，内阁总理大臣被赋予许多旧宪法时代没有的政治权力，例如可自行任免国务大臣，而不需要天皇或国会的同意，使其握有实权、而真正成为国家的最高行政首长。首位依据《日本国宪法》就任的内阁总理大臣，为1947年5月24日上任的时任日本社会党委员长片山哲[6]。

历任内阁总理大臣[编辑]
主条目：日本内阁总理大臣列表
首任总理大臣伊藤博文（1841-1909）[7]
安倍晋三（1954-2022）是日本在任时间最长总理大臣
主条目：日本内阁总理大臣在任时间排行
职位变更形式[编辑]
选出与就职[编辑]

根据《日本国宪法》规定，内阁总理大臣由国会议员在参众两院议员中提名人选，并召开联席会议以进行表决，再由天皇进行形式上的任命。该联席会议的正式名称为“内阁总理大臣指名选举”，通称为“首班指名”。为了避免战前军政府的状况重演，根据《日本国宪法》第66条第2项，内阁总理大臣必须由“文民”担任；此处对“文民”没有明确定义，通常被认为是指未曾在旧日本军服役、或是不具备现役军人（现指在自卫队服役）身份者[8]。

内阁总理大臣通过间接选举产生，即从国会议员中选出，因此多由国会多数党或是联合政府成员政党的党首出任。特别的是，因为众议院较具民意代表性，故《日本国宪法》施行以来的内阁总理大臣均由众议院议员出任，这已形成一种宪政惯例。《日本国宪法》虽然有规定内阁总理大臣的产生程序，却没明确规定其任期，但是各党的党章均对党首任期有所规定，因而等同间接规范内阁总理大臣的任期；例如从创党以来长期维持一党独大局面的自民党，就规定党总裁3年一任，原则上只能连任2次（最多9年）。而国会议员的任期限制，也间接规范内阁总理大臣的担任时间。自1976年以来，历届众议院均会提前解散。

卸任与解职[编辑]

内阁总理大臣的担任时间与其担任政党的党首时间相同。当所属执政党选出新的党首，新的党首将会成为新的内阁总理大臣。原内阁总理大臣将会召开最后一次会议然后宣布内阁总辞。之后国会将会举行特别会议举行内阁总理大臣指名选举，先由众议院投票，再由参议院投票，若众议院和参议院的选举结果不同，则以众议院的选举结果作为最终结果。新的内阁总理大臣当选后，将前往皇居接受天皇任命，天皇会先接受原内阁总理大臣的辞呈，再任命新的内阁总理大臣及其提名的大臣人选。任命后，新的内阁总理大臣将会领导新内阁前往总理大臣官邸合影。

权责[编辑]

根据《日本国宪法》以及其他法令，内阁总理大臣的权利和义务规定如下：

组织内阁，任命并任意罢免国务大臣（《日本国宪法》第68条）
允许对在任国务大臣起诉（《日本国宪法》第75条）
代表内阁向国会提出议案（《日本国宪法》第72条）
代表内阁向国会报告一般国内事务与外交关系（《日本国宪法》第72条）
代表内阁指挥监督各个行政部门（《日本国宪法》第72条）
与专职国务大臣共同签署法律及政令（《日本国宪法》第74条）
主持内阁会议（《内阁法》第4条第2项）
指定内阁总理大臣及专职国务大臣的代理人（《内阁法》第9条、10条）
担任皇室会议议长（《皇室典范》第29条、33条）
发布紧急命令（《警察法》第71条）
执掌自卫队的最高指挥监督权（《自卫队法》第7条）
在间接侵略或其他紧急状态，一般警察不可能维持治安时，命令自卫队出动维持治安（《自卫队法》第78条）
中央选举管理会委员之任命及罢免（《公职选举法》第5条之2）
日本放送协会经营委员会委员之任命（《放送法》第16条）
徽章与旗帜[编辑]

内阁总理大臣纹章“五七桐花纹”，亦为日本政府之代表徽章

 

日本内阁总理大臣所用的纹章

 

日本自卫队使用的内阁总理大臣代表旗

官邸与出行[编辑]

第三代内阁总理大臣官邸，于2003年落成

 

内阁总理大臣专用车，型号为Toyota Century。

 

日本国政府专用机，绰号为飞行的首相官邸[9]

内阁总理大臣官邸[编辑]
主条目：内阁总理大臣官邸

内阁总理大臣官邸（首相官邸）24小时工作，紧急事态发生时，内阁情报调查室（CIRO）的内阁情报集约中心收到速报，并向内阁危机管理监、内阁官房副长官补（事态处理、危机管理）、危机管理审议官报告，接受指令[10]。

5层为最上层，是内阁总理大臣、副总理、内阁官房长官、内阁官房副长官办公室，4层是阁议室、内阁办公室、特别接待室，这两层职能集中体现为办公。3层是办事处和玄关大厅，2层是接待厅和贵宾室。1层是记者会见室和记者俱乐部等宣传设施。地下层是危机管理中心。


